Ik wil graag als eerste aan u vragen of u uw
leven kunt omschrijven hoe het er uitzag zo
vlak voor de Razzia, in oorlogs.., in de
oorlogsjaren, wat voor werk deed u?, hoe was
de gezinssituatie?, hoe zag Rotterdam er uit?;
zou u daar een beeld van kunnen schetsen?
Pssssjj.
Het mogen ook kleine anekdotes
zijn hoor, kleine ter herinnering.
Het is zo: ik was in 1940 was ik met
mijn vader als “jongste bediende”
heette dat toen, een loopjongen,
was ik met mijn vader in de zaak.
Eh, toen de oorlog was, nee, de 11de mei
begon de oorlog, het was natuurlijk de
hele zaak, we konden niets doen, je dorst
niet naar de.., naar de stad of wat ook.
Toen is het bombardement geweest.
Toen ben ik bij de…, na het bombardement
nog met mijn vader en mijn broer zijn
we nog naar Rotterdam gelopen vanaf
Dresten, want daar was het dus gebeurd.
Toen konden we toch tot de Coolsingel
doorlopen, daar was nog niets aan de
hand, alleen in de Tuinderstraat en in
de Jozefstraat was een huisje in brand.
Maar voor de rest was er niets.Toen
zagen we de mensen die geplunderd
hadden in de Kruiskade met spullen
lopen, zelfs politieagenten ook nog.
Maar we zijn weer teruggegaan, toen
kwamen we bij de ’s- Gravendijk en toen
kwam dat hele spul, prachtige mooie keurige
uniformen, de Duitse militairen, aan.
Ik geloof acht man, indrukwekkend.
Dus wij waren een beetje bang en we
zijn toen naar huis gegaan.De volgende
dag heb ik met een vriendje weer datzelfde
stukje gelopen, maar toen was er al
brand alweer tot de Westersingel was
die nacht verbrand, dat stuk Rotterdam.
Dat is dan geweest de eerste dagen.
Nou ja, naderhand ben ik
natuurlijk gewoon normaal gaan
werken tot aan ’42 meen ik,
toen moest ik naar Duitsland toe.
Toen hoorde je van onderduiken en zo
en “je gaat niet weg!”, dan dacht je dat
daar de oorlog mee gewonnen kon worden,
dus ik ging ook niet naar Duitsland.
Toen ben ik in ’43…, nee, toen heb ik nog een uitstel
gekregen, omdat we in de levensmiddelen zaten.
Maar in ’43, toen was dat ook
afgelopen en toen werden alle
zaken werden toen uitgekamd, toen
moest ik toch naar Duitsland.
En toen ben ik, omdat we het jaar
ervoor een vakantie hadden gevierd in de
Achterhoek, ben ik naar die boer gegaan
en ik zei “jongens, ik moet waarschijnlijk
naar Duitsland, maar als ik onderduik,
kan ik dan bij jullie terecht?”. Ik dacht
dat ik iets nieuws vertelde bij die mensen,
maar die hadden al twee onderduikers.
Dus toen ben ik toen in ik meen dat het
augustus was ben ik toen naar Heibergen gegaan
en daar heb ik toen een paar maanden als
onderduiker nog gewerkt op dat boerderijtje.
Maar omdat je natuurlijk als
stadsjongen en die andere twee ook
stadsjongens waren, vonden we dat
helemaal niks, dat wroeten in die grond.
Dus toen zijn we weer naar Rotterdam
gegaan en toen bleek nou dat er nog
tientallen jongens waren in Rotterdam
die niet weggegaan waren naar Duitsland.
Toen ben ik ook thuis gebleven en toen heb ik
vanuit de Achterhoek is er een onderduikgroep
geweest en die heeft gezorgd dat ik via het
Arbeidsbureau in Rotterdam een Falls Ausweiss kreeg.
En daar heb ik toen nog een jaar van ’43 tot
’44 gewoon normaal gewerkt bij mijn vader thuis.
Nou, zo was het.
U vertelde net aan mij, maar
toen stond de camera niet meer
aan, dat u nog wel eens contact
heeft met die mensen in…
Ja, met de kinderen van eh..,
Ja, met de kinderen van
eh..,van de boer, de boerderij
hè, de boer.., de boer
en boerin, de kinderen.
Ze hadden toen vier kinderen toen we er waren,
die waren toen pakweg tussen de 2 en 6 jaar.
Want de oudste zoon heb ik nog naar school gebracht
voor de eerste dag dat hij naar school ging.
En nou hebben we nog steeds contact
met die kinderen, met die..,
met die jongelui dan die inmiddels
allemaal al gepensioneerd zijn.
Kunt u vertellen wat er
gebeurde op 10 of 11 november?
Nou, dat was op zaterdag dezelfde
november, toen hadden wij waren we
allemaal een beetje zenuwachtig, want
er was iets aan de hand in de stad.
Wat, dat wisten we niet. Maar
er was wat, er gebeurde wat.
En toen werden wij wakker en ’s morgens
vroeg al, zaterdags ’s morgens,
en toen lag dat ding in de bus van,
het bevel hè, “kom naar buiten”
enz. enz. Ja, wat doen we?
Wat doen we? Ja, ja, ja.
Ja, we moeten maar, want je zag alle buren
ook naar buiten komen, bepakt en bezakt.
En toen kwam er een broer van een
vriend van mij, die vriend was inmiddels
ook ondergedoken, dus die was er niet
bij, maar die broer, die zegt “Wim, ben
je al klaar?”. Nou, dat is eigenlijk
de stap geweest dat ik weggegaan ben.
Maar toen zijn we nog naar de straat
gelopen, daar was een gebouw, dat met zeven
verdiepingen meen ik, we zijn onderaan begonnen
en wij dachten dat we goochem waren, iedere
keer als er weer zo’n verdieping leeggehaald
werd en vertrok men in rijen naar Delft meen
ik of naar de boten, en wij gingen iedere
keer naar een verdieping naar boven, totdat
we ’s zaterdagsavonds laat aan de bovenste
verdieping was en toen werden we al geroepen.
We moesten eruit.
Zonder provoceren.
En dat was de hele dag geweest
met als je een Ausweiss
had, dan had je nog wel
eens kans dat je vrij kreeg.
Maar toen was het “Ausweiss links, kein
Ausweiss, links”. En toen moesten we.
Dus er werd helemaal niet naar gekeken en dus
we werden opgesteld en toen ’s avonds laat
voor het gebouw en toen zijn we als groep
zo door de Maastunnel heen, die was toen nog
onder, ja, Engels spul was het allemaal om
het op te blazen als er eventueel nood was.
Toen zijn we via de Putsebocht en zo
naar het Feijenoord Stadion gelopen.
Daar hoorden we veel vrouwen roepen “jongens,
de deur staat open hoor!”, maar we hadden
het zo gezellig onder mekaar, een heel stel,
leuk, gezellig, moppen tappen, dus aardig.
Wij kwamen bij het stadion en daar
stonden twee rijen soldaten, daar liep
je tussendoor en toen werden we zo de
wagons in gedreven, 50 man per wagon.
We kregen toen per man een heel brood en we
kregen per vijf man een worst, ook een hele worst.
Wij wisten helemaal niet wat
we ermee moesten doen, we hadden
die dag natuurlijk zelf een
paar boterhammen bij ons gehad.
We wisten niet dat we er 5 dagen mee moesten
doen, want we hebben toen 5 dagen in die trein
gezeten, want ’s zondags ’s morgens werden
we wakker, toen waren we vertrokken ’s nachts.
Toen stonden we op het station in
Haarlem, toen zijn we ’s morgens vroeg
nog vertrokken naar Putten en daar
hebben we toen de hele dag gestaan.
Zonder eten en zonder drinken.
En toen ’s avonds was het weer
donker of ’s nachts dan, toen zijn
we vertrokken en toen zijn we het
Ruhrgebied heen en weer gereden.
Je wist het niet, je zag niks, want het
was natuurlijk allemaal afgesloten.
En dat heeft een paar dagen
geduurd en iedere avond werd
er weer een paar wagens
afgekoppeld, die bleven daar.
En wij waren als laatste, we zaten
flink bij de.., bij de locomotief.
Een stuk of vier wagens, die werden toen losgelaten
in Ei..., in Eibergen zeg ik, in Blankenheim.
En daar werden we toen eruit gezet en toen
werden we in een.., in een Lager van de
Hitlerjugend of zoiets vol met luizen, dat
wisten we toen nog niet, en ongedierte.
En daar zijn we toen die
nacht hebben we toen op de
grond geslapen, op tafels
geslapen, op banken geslapen.
En de volgende dag werden we
dan een beetje opgevangen door
een één of andere Lagerführer,
dat was de plaatselijke…
Mag ik u even stoppen.
Eh, wat ik nog even wil weten is: wat
waren de omstandigheden in die trein en
hoe.., want u zegt van “we zijn naar het
Ruhrgebied heen en weer gereden”, hoe
moet ik me voorstellen in wat voor soort
coupé zit je of in wat voor wagon?
Een coupé, we zaten toen in
een spoorwagon, een hele kale
wagen, daar kon de helft kon
zitten en de ander kon liggen.
En meer plaats was er niet, dus het
was om en om: dan ging als de één
ging liggen, dan moest de ander weer gaan zitten
of gaan staan. Dat was een nare.., nare boel hoor.
En de behoefte, dat werd in een hoekje
gedaan, dat stonk, het was vies, het was vuil.
En kunt u zich nog wat meer herinneren van die
tussenstops die u maakte in Haarlem en.., en Putten?
In Putten, daar werden we dan door
het.., het.., ja, dat.., dat treintje
weet je, erboven, dat een openingetje
wat er dan was wat water gegeven
door de mensen die er op dat
perron liepen, de mensen uit Putten.
Dus we kregen wat te drinken dan hoor.
Maar je had natuurlijk ook, ja, hoe dat
precies is, dat weet ik ook niet meer,
waar je dat in deed, of het nou een kan
of een pot of een…, dat weet ik niet.
Maar daar kreeg je wel wat drinken.
En we hadden natuurlijk nog een
paar sneetjes brood over natuurlijk,
want het was natuurlijk gesneden, je
had een stukje brood had je dan nog.
En die worst was natuurlijk
allang op, dat was, ik heb…
En.., en.., en hoe
vermaakten jullie je onderweg?
Ja, ja, dat kan ik me
totaal niet herinneren, want
het was natuurlijk, ja, ik
heb wat opgeschreven, maar…
Werd er gezongen?
Nee. Alleen gevloekt
en gescholden denk ik.
En je werd natuurlijk een beetje murw ook
hoor, je werd.., je werd wat moedeloos
hè. “Wat gaat er gebeuren?”, dat kwam
er natuurlijk ook wel bij dacht ik hoor.
Maar dat.., dat weet
ik gewoon niet meer.
En in het Lager werden we toen met.., met
ongeveer 200 mensen werden we dan losgelaten.
Waar onder andere ook nog een stuk
of 8 of 10 Rotterdamse politieagenten
in uniform bij waren en die hebben toen
een klein beetje de leiding genomen.
Die hebben toen een beetje als,
ja, hoe moet ik dat zeggen? Eh, eh
ja, dat kan ik nou niet zeggen.
Die waren een beetje de.., de
leiders van ons geworden, die hebben
dan het contact opgenomen met de
Lagerführer, zoals die werd genoemd,
dat was de plaatselijke schoenmaker,
die was toen de baas over ons.
En we hebben een paar dagen niets
gedaan, een beetje rondgehangen.
En toen zijn we dan bij de
Spoorwegen tewerkgesteld.
Daar moesten we railzen sjouwen en bielzen
sjouwen. En dat heeft een paar weken geduurd.
Kunt u iets meer
vertellen over het werk?
Dat werk, ja, dat was natuurlijk voor ons hartstikke
zwaar, want je liep met een mannetje of 10 of
12 met de rails op de je schouder en het was
uitgerekend zoveel mensen, dus zoveel kilo was dat.
En als je groot was, had
je natuurlijk meer zwaarder,
als je klein was, had je wat
minder gewicht natuurlijk.
Het werd gewoon, ja, we moesten doen
als er bomkraters waren, moesten wij ze
dichtmaken en weer opnieuw de rails..,
de bielzen en de rails erop zetten.
Maar we hadden het natuurlijk,
ja, je ging toen ook wel, je
werd wat bij de hander, dus je
piepte er nogal eens tussenuit.
En dan liep je maar een beetje te scharrelen
en een beetje te stelen, want dat was het wel.
Dan om wat brood te krijgen en wat eten
te vinden, want in het begin, in de eerste
dagen, kregen we weinig eten, maar dat
is naderhand allemaal verbeterd hoor.
Want die politieagenten, die zijn toen in de
keuken gegaan en die zorgden toen voor het eten.
Dus we kregen ’s morgens, ’s middags,
’s avonds wel een klein beetje eten.
Maar dan gingen we vaak met de militairen die
er nog wat waren gingen we wel eens aardappels
schillen en dan kregen we daar de hele dag waren
we in de kost bij die.., bij die soldaten.
En dat is vooral geweest toen het
Ardennenoffensief begon, dat weet ik nog
heel goed, we stonden toen
bij het Lager een putje
te graven en toen kwam er
een tank langs op de weg.
Dus wij “ha, ha, ha, ze hebben
er nog één!”, toen kwam er nog een
tank, nou, maar dat werden ik denk
tientallen tanks kwamen er toen
die dag langs, want toen ging dat
Ardennenoffensief is toen gewonnen.
Er zijn ook veel vliegtuigen, die hadden dus
toen het hele dorp was vergeven van de soldaten.
En die waren vriendelijk,
“morgen zijn we in Antwerpen
en volgende week zijn we in
Parijs!”. Ze waren met verlof.
En dat was ook wel goed, want hun
waren ook goed aan de drank en
eten werd er veel, en wij konden
er natuurlijk van mee profiteren met
het aardappels schillen hè. Ja,
dat is wel een goede tijd geweest.
En kunt.., kunt u nog wat van voor die tijd
vertellen hoe het in het Lager eraan toe ging?
Ja, we haddentoen allemaal een nummer
gekregen en je werd dan iedere dag
dan ging die groep, die moest
daarnaar toe en de andere groep kregen
wat ander werk, het was allemaal zo’n
beetje rommelen aan de spoorbaan.
Dat.., ja, dat was
ook gewoon eigenlijk.
Maar u werd dus naar een plek
gebracht om die spoorlijn te repareren?
Ja. Dat was in Blankenheim, dat was de spoorlijn
van Aken naar Trier was dat, de grote lijn.
En wij zaten aan een
zijlijntje in het Aadal.
Daar, dus we moesten altijd naar die hoofdlijn
en dat werd nogal vrij veel gebombardeerd.
Dus er werden nogal eens een bomkrater, die moesten
wij dan gaan vullen en nieuwe rails aanleggen.
En liep u daar ook gevaar bij, dat
u zelf gebombardeerd kon worden?
Nee, toen nog niet.
Dat is wel tijdens dat Ardennenoffensief
geweest, toen werd er nogal
eens een keer door Amerikaanse
vliegtuigen, de “Jabo’s” noemden wij ze,
jachtbommenwerpers, werd er nogal
eens een keer geschoten dan.
Maar ja, wij hadden het zo
uitgerekend: zodra we maar dachten
dat we vliegtuigen hoorden
liepen wij al, verdwenen wij al.
En toen gingen we dan in de bossen
zitten of zo, ook niks doen.
Maar dan hoefden we
niet te werken dan.
De aanvoerlijnen, die zaten bij
ons, die kwamen bij ons vandaan.
Want al dat dorp was helemaal met
militairen, tientallen wagens, druk, en
die zijn toen allemaal weggetrokken
naar.., naar België dan hè. Toen was
ook alles weg ineens op een gegeven
moment, ze waren toen allemaal weg.
En dat was met Kerstdag, dat weet
ik nog goed, toen waren we toch weer
gedwongen om te gaan werken naar de
spoorbaan in Blankenheim, en toen was
het prachtig weer geworden en toen
konden de Amerikanen met vliegtuigen
komen, het was slecht weer geweest, dus
ze konden weinig met de vliegtuigen doen.
En toen was het weer, maar ja,
bij wijze van spreken als je je
vinger buiten de deur stak, dan
kwamen de vliegtuigen er al op af!
Zo erg. Hè, maar ja, toen kwamen, wat hebben we
toen meegemaakt dat ze dan teruggeslagen waren.
Toen hadden wij met de Kerstdagen
zouden hadden wij wat extra eten zouden
we krijgen, we zouden ’s avonds gaan
eten en het was al donker, en toen
kwamen er ineens een hele partij SS’ers
binnen en dat was als je maar weg was.
Toen moesten we dat eten laten
staan, hun gingen dat eten, ze waren
vies en vuil, stinkende soldaten waren
ze, ze waren gewoon op de terugweg
en wij moesten weg en toen zijn we
naar Keulen toe gelopen die nacht.
Tenminste, het begin naar Keulen.
Toen zijn we tot Euskirchen
gelopen en de volgende dag zijn we
daar in de trein gestapt en toen
zijn we in Keulen terechtgekomen.
Daar hebben we toen ook nog 1 of 2 dagen
rondgelopen, daar werden we toen ook weer
opgevangen in een schoolgebouw en daar moesten
we ook weer gaan werken aan de spoorwegen.
En daar moesten we ook de bomkraters
moesten we er dichten. Ja.
En hoe lang heeft dat
Ardennenoffensief geduurd?
Nou, dat heeft ik denk een dag
of 14 zal dat geweest zijn.
Ze waren toen dolenthousiast die
soldaten, want nu kwam erop aan weer.
Nou ja, toen kwam die terugslag, dat
was toen helemaal klaar natuurlijk hè.
Heeft u dat ook gezien aan de soldaten dat
ze teruggeslagen zijn en ontmoedigd waren?
Ja, nou ja, dat was toen wij natuurlijk,
we zouden lekker gaan eten, toen
kwam er dus een hele troep SS’ers
waren dat allemaal hoor, vies en vuil
en smerig en stinkend, ja, die waren
gewoon ja, hoe zal ik het zeggen?
Down. Alleen, ze waren
wel zo bij de hand
dat ze wel aten.., het
eten van ons opaten.
En toen zijn natuurlijk, en dat zag,
we hadden toen rustig daar kunnen
blijven, want een paar dagen
naderhand kwamen de Amerikanen daar.
En een paar jongens waren wel zo
bij de hand geweest, die waren
wel gebleven en die werden daar
opgevangen door de Amerikanen.
En wij waren nog steeds onder het Duitsland.
Dat is achteraf natuurlijk dom geweest!
Dus u had eigenlijk de keuze
om weg te gaan of te blijven?
Nee, wij werden.., nou ja, wij
werden bevolen om weg te gaan.
En we waren toen nog zo
gezagsgetrouw, je ging dan ook weg.
Hè, het waren een paar goocheme
jongens, die waren toch gebleven.
En die hebben naderhand nog “nee
jongen, ja, maar wij waren toen
bevrijd!”. En wij waren toen nog
in Keulen terechtgekomen en daar
zijn we ook een paar weken geweest,
maar toen was dat Ardennen…, dat de
Amerikanen hadden in de Rijn over getrokken
en toen werden wij weer opgevangen
en toen zijn we weer in spoorwagons
werden we naar Tühringen vervoerd.
Toen ben ik in Tühringen
terechtgekomen.
Mag ik nog even
terugkeren naar Keulen?
Ja.
Wat heeft u daar gezien toen u
rondliep, hoe was die stad eraan toe?
Die was verschrikkelijk gebombardeerd.
Er stond geen huis meer overeind.
Totdat er één keer, dat is ook op een middag
gebeurd, toen schijnt er een bombardement
gebeurd te zijn dat nog nooit zo zwaar
geweest is als toen, en ik was ook bang,
want we waren, we stonden toen in een
gangetje van dat.., van dat schoolgebouw en
misschien 10 meter verder, daar was er
een schuilkelder en we hadden niet het lef
om van dat stukje die 10 meter te lopen,
zoveel bommen vielen er toen op dat moment.
Toen was het…, nou, toen bleef er helemaal
geen steen meer overeind in Keulen!
Maar daar zijn we toen ook een paar
dagen naderhand weer vertrokken dan hoor.
Weer bevelen van “jongens, naar
het station”, de spoorwagons
in, we wisten ook niet waar
we naartoe zouden gaan.
U bleef in dat schoolgebouwtje?
Ja.
Eh, omschrijft u eens
wat u hoorde en zag?
Ja, bommen, bommen, bommen, het was zo
verschrikkelijk, dat bombardement. Ja.
Heeft u ook eh, ja, ontheemde mensen gezien,
heeft u vreselijke dingen gezien in Keulen?
Nee. Nee, nee, in Keulen, nee,
dat hebben we niet gezien nee.
Dat hebben we naderhand in
Tühringen wel meegemaakt.
Want hoe lang heeft u nog
in Tühringen gezeten?
Kunt u eens vertellen over
Tühringen, wat hoe is dat gegaan?
Nou, we zijn toen daar terechtgekomen
in de heette dat, in Sehwawelis, en daar
was alles keurig geregeld, daar stonden
de winkels nog open, bakkerswinkels
was alles klaar, en daar zijn we toen in de
Lager, de Vrolijke Man heette dat, toen zijn
we daar ondergebracht en toen moesten wij
in de wapenfabrieken gaan werken van Heel
typisch was het, daar had ik zelf nog een
luchtbuks van die fabriek als jongen gekregen.
In diezelfde fabriek zijn we toen
en daar werden we dan, ja, nee, we
moesten aan de draaibank en anderen
moesten aan een slijpmachientje.
Dat hebben we een paar dagen
hebben we daar moeten werken.
Maar toen waren we het zo volgend,
toen hadden we inmiddels hadden
we schurft, daar kon je nog naar
een dokter, die was er ook nog zo.
Dus we zijn naar de dokter
gegaan en die gaf dan een soort
zalfje of zoiets en dat moest
je 4 dagen moest je dat doen.
En dan was het genezen en dan moest
je weer terugkomen voor controle.
We waren toen zo goochem, dan deden
we dat 3 dagen en de 4de dag niet,
dus je ging naar de dokter toe en dan
was het nog niet genezen, dan kreeg
je weer 4 dagen de tijd. Dat hebben we toen
een paar weken hebben we dat zo volgehouden.
En dus toen hoefden we niet naar de fabriek
toe, maar daar was alles heel prima geregeld.
Het Lager was keurig netjes, je kreeg op
tijd eten, drinken, dat was allemaal goed.
En heeft u nog iets aan uw..,
aan uw eigen beroep gehad?
Nee, nee, nee, totaal
niet. Nee, nee, nee.
Alleen moet ik wel vertellen: ik.., ja, dat
kan ik misschien nu onderhand wel vertellen,
ik heb mijn eigen natuurlijk lange tijd
geschaamd, twee keer naar Duitsland terug, want al
mijn vrienden, kennissen, die waren allemaal
thuisgebleven, alleen ik als sufferdje was
weggegaan en toen schaamde je je eigen wel een
beetje erover, “wat ben ik toch een sufferd!”.
Maar na jaren ben ik toch een klein beetje
blij geweest dat ik dat mee heb mogen maken.
Ik heb veel mensenkennis opgedaan.
Van jongens scharensliepers en.., en
schooljongens en nou, krantenbezorgers tot aan
ingenieurs van de Rotterdamse Droogdokmaatschappij,
leraren van HBS’en en dat ik veel heb gehad aan
die scharensliepertjes, want als je er een broodje
gejat had, dan kreeg je van hun een stukje brood, die
anderen zeiden “ik zou ook nog wel een boterhammetje
lusten”, nou, we hebben nog “moeten we het zelf
houden?”. En “geef je dat aan Jan, want die is
ziek”. “Nou, dat is niet nodig, want die gaat
toch dood”. Dat waren dingen dat ik meegemaakt heb.
Dus ik ben toch wel blij dat ik
een hoop geleerd heb! Echt waar.
Dus als u.., als u op die
periode terugkijkt, dan.., dan…
…ben ik een klein beetje blij
dat ik het mee heb kunnen maken.
Ik heb er nog, ja, dat is misschien
erg gek, dan hoor je wel eens
van “met dieven vang je dieven”,
wij waren toen ook een beetje
aan het dieven en dat waren de jongens die op
school, die waren loopjongens bij de kruidenier,
loopjongens bij de slager, en als je dan die
verhalen hoorde wat ze van de baas wel eens
jatten, dat had ik natuurlijk nooit van mijn
leven meegemaakt thuis, we waren natuurlijk heel
netjes opgevoed hè. En dat je dat, “tjonge
jonge, dat ze dat dorsten: een stuk, en een brood
en een koekje van de baas pikken!”. Dat hadden
wij niet meegemaakt, dat heb ik ook naderhand
in mijn latere leven heb ik er ook het nut
van gehad, want toen wist ik hoe ze stelen.
Want toen hadden wij ook 80 man
personeel, dus toen moest je
uitkijken hè “ze doen dat en dat”,
dus ja, daar heb ik veel geleerd!
Dat is één van de dingen waar ik dus blij
ben geweest dat ik dat meegemaakt heb.
De wapenfabriek?
De wapenfabriek
ja.
Nou ja, daar hoorden we op een gegeven
moment was er, want je had daar nog luchtalarm
en dat was niet zoveel hoor, dat kregen
we niet zoveel, maar toen op een gegeven
moment zeiden ze “als je 5 minuten alarm
hebt, dan is het Pansteler Alarm”. En wij
zaten toen ook, dat hoorden we naderhand,
in één van die die naar München ging, en
daar zaten we net, want we zijn op 2 of 3
april zijn wij al bevrijd door de Amerikanen.
Toen waren er zoveel bevrijd, we waren ook
met een stel Russen, er zat naast ons Lager
was een varkensmesterij, wat het was weet
ik niet, met een paar honderd varkens.
Die werden toen allemaal door die
Russen werden ze allemaal doodgemaakt.
Met een houweel sloegen ze die varkens dood. Dus
we kregen met een paar man had je een heel varken!
En met dat varken zijn we toen naar
eh een huisje gegaan op een soort
volkstuintjes en daar hebben we
toen dat varken, ja, verder geslacht,
stukken vlees gesneden, want we wisten
natuurlijk niet wat je moest doen.
Naderhand hoor je dat er
toch een slager rondliep, die
had dan precies kunnen
zeggen wat je had moeten doen.
Maar ja, dat is natuurlijk toch een beetje,
ja, hoe moet ik dat zeggen?, vreemd gegaan!
Je was toen blij dat je
een heleboel eten had.
En daar had je dan diarree van, dat was verschrikkelijk
natuurlijk. Dat was de Bevrijding van ons.
Want eh, eh kunt u dat vertellen want
het ging een beetje snel, eerst was u
nog aan het werk in die wapenfabriek
en hoe is..., hoe.., hoe lang heeft dat
geduurd en wanneer was de Bevrijding,
kunt u daar iets meer over vertellen?
Nou ja, die…, ja, dat.., dat weet ik
niet of dat nou lang geduurd heeft,
ik denk dat het maar een week of 2, 3
geweest is dat we daar gewerkt hebben.
En toen kwam dan die opmars van de Amerikanen
waar wij toen zaten. En toen.., ja, toen was,
ja, ook weer hetzelfde: er waren ook weer
een paar goocheme jongens, die waren in het
dorp gebleven en wij waren met dat Pansteler
alarm waren we naar ons Lager toe gegaan.
En daar hebben we toen dat meegemaakt dat
de Amerikanen met sigaretten gooiden enz.
En wij natuurlijk verschrikkelijk blij
dat we weer sigaretten konden roken.
Ja.s En toen werden die Amerikanen, die
waren, ja, die hadden zo verschrikkelijk
veel over.., een overvloed van eten
enz., die lieten vaak wat vallen en die
verlieten, nou ja, dus dan hadden we
volop eten en drinken hadden we toen, ja.
Weet u nog hoe.., hoe
ze zijn gearriveerd?
Die Amerikanen?
Ja, ziet u nog voor ze…, voor u hoe ze..,
hoe u ze voor het eerst heeft gezien?
Ja, nou ja, wij stonden
bij.., bij de ingang van
het Lager en toen kwamen
eerst de tanks kwamen toen.
We vonden dat geweldig, want
je had natuurlijk allemaal aan die
Duitse soldaten met harde ijzers onder
de schoenen hoorde je telkens,
terwijl hun met rubberen zolen liepen.
En een weelde met allemaal,
toen kwamen ze met de
jeeps allemaal, dat was…,
het was gewoon onwerkelijk!
De eerste.., de eerste
Amerikaanse tanks, die kwamen
langs en ja, wij waren
natuurlijk blij en we zwaaiden.
En hun stonden toen met
sigaretten uit te delen en te
doen, dus ja, en meer weet
ik er eigenlijk niet van.
Ik weet niet eigenlijk
hoe dat nou verder ging.
Alleen weet ik dan dat we de volgende dag een
varken hebben ontvangen van.., van die Russen.
Het was ook nog eens leuk, er waren
heel veel Russische meisjes, die namen
toen de fietsen in beslag, dat weet ik,
dat was nog ook nog typisch, leuk ook.
Die waren de weg af, toen zaten ze
op de fiets en ze konden nog niet
geen fietsen, maar ze stuurden ze,
ze vielen dan ergens ondersteboven.
En dan holden ze weer met de fiets
naar boven en weer naar beneden!
Dat weet ik, dat kan ik
me nog goed herinneren.
Dat was wel een leuk idee, dat we
moesten lachen, dat die Russische
meisjes of vrouwen, dat die
daar op die fietsen dan waren.
En dan natuurlijk daar met de burgers
allemaal met lakens buiten de ramen
hangen natuurlijk en het was allemaal
wit, wit, wit, wit van overgave hè.
Ja, dat is wel een mooi beeld!
U werkte dus…, werkte u in die fabriek ook
al samen met Russen en andere.., andere…?
Ja, het was toen heel, een Lager met Russen en
Fransen waren er ook bij. Een paar Belgen zaten er.
Maar we hadden veel Ostarbeiders hè, die hadden
dan zo’n dingetje op “Ostarbeiders” en die
waren erg veel in die plaatsen.
En wat is er vervolgens
gebeurd toen u bevrijd was?
Ja, nou ja, dat heb ik verteld,
toen hadden we dat varken geslacht
en toen werden wij eigenlijk
losgelaten, wij werden toen, ja, we
hoefden niet te werken, dus we
liepen maar een beetje te scharrelen.
Toen zijn we na een paar dagen naar
Meiningen terechtgekomen was dat,
dat was en toen werden we
ondergebracht in een.., in een kazerne.
Dat was allemaal keurig netjes geregeld,
daar hadden we weer lagen we in bedden enz.
En daar was een hele, nou, een grote loods met
haver, want het was een cavaleriekazerne kennelijk.
En daar pikten we dan
met zakjes de haver.
En dan gingen we daarna langs de mensen “jongens,
we hebben wat haver voor jullie konijntjes,
kunnen we dat ruilen voor broodbonnen of wat
ook?”. En toen zeiden ze “ja sorry jongens, maar
we hebben geen konijntjes meer, want die
hebben de Russen allemaal gejat en doodgemaakt”.
Maar toen heb ik het meegemaakt en
dat is ook heel moeilijk geweest,
dat is ook echt, dat we tegenover een
gezin stonden wat, ja, die konden
dan die haver niet gebruiken, want
ze hadden geen konijntjes meer.
Toen wij vertelden “wat zijn jullie?”,
“ja, wij zijn Hollanders en we zijn nog
gevangen genomen toen en toen, dat en dat”.
En dat vertellen, toen wisten ze dat er
in Holland zo’n honger is daar zo, dat er
ook vliegtuigen met eten daar rondstrooien.
Daar wisten we helemaal niet van natuurlijk,
maar dat hadden hun dan kennelijk gehoord.
Nou ja, dus dat werd een vriendschappelijk gesprek
met die mensen en ik weet het heel goed: ik had
natuurlijk geen schoenen meer aan mijn voeten, het
waren lappen, en dat zei zij tegen ‘r man “joh,
we hebben nog een paar goede schoenen staan van
onze zoon, die komt niet meer terug, want die is
in Rusland gesneuveld, geef die schoenen
maar aan hem”. Dat zijn toch dingen,
dat doet je toch wel goed hè. Dan
denk je “die rot Duitsers”, maar dat
was dan toch weer een punt: “en zo,
er zijn ook wel andere Duitsers!”. Ja.
Ja.
Zo heb ik het ook nog meegemaakt, dat is
ook misschien er tussenin, dat was met het
Ardennenoffensief, toen werd er ook
gebombardeerd, toen schoot ik in een eenmansputje,
zo, bevende, en daar sprong gelijk een
Duitse Officier ook in datzelfde putje.
Die stond ook zo!
En die had een sigaret, die
had nog één sigaret, hij brak
de sigaret en toen kreeg ik de
helft en hij de andere helft!
Dat zijn toch andere dingen
dat je toch indruk maakt.
Dat zijn dingen, die heb ik
dus…, die heb ik nou geleerd.
Hoe bent u uiteindelijk thuisgekomen?
We zijn op een gegeven moment, toen
zijn we dan in dat.., in dat Lager…, nee,
in die kazerne, dan ja, dat was een hele
toestand van allerlei nationaliteiten.
En op een gegeven moment, dat was ’s
maandags ’s morgens vroeg, ik weet het nog
goed, toen stonden daar ik denk tientallen
vrachtwagens, Amerikaanse GMC’s, die
bewuste wagens, toen werden we daar
opgeroepen om direct in die wagens te gaan,
want wat blijkt: dat hebben we naderhand
gehoord: de Russen, die zouden dan komen.
En toen wilden ze ons er weg hebben.
En toen zijn we toen gaan
rijden, tot ’s avonds laat nog
hebben we achter mekaar gestaan
in die wagens, heel opgepakt.
Toen zijn we in Meinz terechtgekomen
en daar werden we weer
opgevangen en toen ging alles
een klein beetje geregeld.
We werden toen door de Amerikanen werden
we toen, ja, ook geregistreerd met een
DP-kaart kregen we toen allemaal. We werden
gekeurd, we werden ontluisd met DDT- poeder.
En toen zijn we daar de
volgende dag weer in treinen
gegaan en toen zijn we in
Frankrijk terechtgekomen.
En toen hebben we nog een paar weekjes
in Frankrijk gezeten. In een tentenkamp.
Dat is ook voor het eerst dat we dat horen, dat
u helemaal in Frankrijk terecht bent gekomen?
Ja.
En omdat we ons daar.., daar verschrikkelijk
verveelden, want ik had al al die
weken niks gedaan, toen waren we, toen
hadden ze gevraagd om de gangen schoon
te maken, daar heb ik met mijn vriend
samen de gang aan het boenen geweest.
En toen kwam er een man naar ons toe, die
had het bombardement in Dresden meegemaakt,
dus daar was hij nog pisnijdig op de
Amerikanen dat ze dat gedaan hadden.
Heel, heel erg vond hij dat. “En jongens, dat
is toch niks voor jullie om dat te doen?”.
Maar toen die vriend van me, die zat op kantoor
hier in Rotterdam bij de Sociale Zaken en
ik zat in de levensmiddelen, toen ben ik
zogenaamd assistent Menagemeester geworden daar.
En mijn vriend is op kantoor, dus
daar kwam iedere dag kwam er een partij
mensen aan, Hollanders, die
werden daar opgevangen, die werden
geregistreerd: wie ze waren, waar ze
vandaan kwamen, waar ze naartoe gingen.
En waar ze gebleven zijn, dat weet ik
niet, want die werden weer doorgestuurd,
maar wij zijn toen een week of wat
ben ik daar in dat kamp gebleven.
Ja, we hadden werk, het was wel leuk,
want we moesten zorgen dat er iedere
dag zoveel broden waren voor die
mensen die er kwamen, toen kregen ze
allemaal een brood en een stuk worst
of kaas geloof ik, ja, kaas was het.
Dus dat moest ik er verzorgen met nog een paar
jongens. We hebben een hele gezellig tijd gehad!
Er werd aardappels geschild en dat gingen we naar
de boeren brengen en daar kregen we wijn voor.
Dat was.., dat was gewoon feest!
Zeg, en wat zag u allemaal
binnenkomen voor mensen, in wat
voor staat verkeerden die mensen,
wat hadden ze meegemaakt?
Nou, ja, dat was heel verschillend, van
jongens die er al heel, die er lang in
Duitsland gewerkt hadden, er kwamen ook
slachtoffers, Joden, waren dat en die waren
toen nog, we vonden dat een beetje, ja,
hoe moet ik dat zeggen?, propagandistisch,
ze liepen nog in de gevangeniskleren terwijl
iedereen kon dan ook, ja, kleding jatten.
Van de militairen meestal wel,
dat hebben we ook nog meegemaakt.
En ze liepen nog een beetje, ze waren
een beetje “jongens, jullie moeten
medelijden met ons hebben”, dat hebben
we toen een klein beetje meegemaakt.
Maar ze voelden zich erg slachtoffers,
terwijl wij het toch ook waren!
Hè, dan moesten we eigenlijk
hun echt slachtoffers vinden.
Maar waar die naartoe zijn gegaan, dat..,
dat weet ik niet waar ze naartoe gingen.
’s Avonds kwamen ze om een uur of
4, 5 kwamen ze aan en de volgende
ochtend, dan waren ze weer weg.
Maar waar ze naartoe
gingen weet ik niet.
Wij zijn toen naderhand daar..,
daarvandaan naar Maastricht vervoerd.
En toen hebben we toen in Vaals zijn we nog
een week of 2 hebben we in Vaals gezeten.
Want dat was, nee, het Westen was
toen nog niet bevrijd hè en daarom
konden we nog niet naar huis, we
moesten daar werden opgevangen.
Maar dat was wel een mooie tijd, die tijd,
dat was, ja, het is toen wel leuk geweest.
U was natuurlijk jong?
Ja, ik was net 20, 21, 22 was ik.
Zeg, maar u wist natuurlijk wel een beetje
van wat er zich afspeelde in Rotterdam?
Nee, daar wisten we totaal niets van.
Dus u maakte zich ook
geen zorgen eigenlijk?
Ja, zorgen, zorgen, zorgen,
ik weet nog heel goed:
we hadden toen nogal vrij
veel eten, toen heb ik nog
wat bloem in een zakje gedaan of in een doosje,
en wat eipoeder, maar ik dacht “dat komt als
we weer thuis zijn, dan zullen ze dat wel fijn
vinden”. Maar ja, natuurlijk, wij zaten in de
levensmiddelen, dus mijn vader en moeder hebben
geen honger gehad daar in de Hongerwinter.
Maar dat was, het idee van “ja”,
ik geloof dat je, ja, het is
misschien wel gek, maar je dacht
niet zoveel na over de gevolgen.
Ik weet het niet wat het was.
Ook, je kwam, je was net als je zegt,
je was wat jong ook natuurlijk hè.
En via eh Maastricht, hoe..,
hoe is de reis verder gegaan?
Nou, we zijn toen op een gegeven
moment zijn we dan, dat was, hoe heette
die plaats?, Eterpiech was dat meen
ik dat die plaats heette, daar zijn we
toen ’s avonds laat op een trein
gestapt of nee, ook weer in spoorwagons
hoor, maar daar werden we dan ja, door..,
door de UVV heette dat geloof ik of
althans werden we nog wel eens keer kregen
we een stukje chocola en een sigaretje.
Toen werden we gewoon onderweg als we ergens
stopten werden we toch weer goed behandeld.
En toen kwamen we ’s morgens
vroeg in Maastricht aan
en daar moesten we toen het
station moesten we toen uit.
En daar werden we opgevangen en toen zijn
we in een schoolgebouw terechtgekomen
en daar werden we weer geregistreerd,
weer nagekeken, weer gekeurd enz.
En toen zijn we toen de volgende dag
weet ik zijn we naar Vaals vertrokken.
Hoe we daar gekomen zijn weet ik niet, en
daar kwamen we in een nonnenklooster zijn
we daar terechtgekomen, dat is op het ogenblik
dat hotel Van der Valk is dat geworden.
Dat was toen een nonnenklooster en daar
hebben we toen, daar werden we op grote
zalen sliepen we daar en ’s morgens,
dan stonden de nonnetjes, dan kregen we
een boterhammetje, eerst een bordje en
dan een mesje, en dan was het “goedemorgen
meneer”, “goedemorgen meneer”, dat was
een paar 100 keer was dat “goedemorgen
meneer”. En zodoende kreeg je een
boterhammetje met een mesje en wat erop.
En dat gingen we dan heel netjes
gingen we dat zitten eten.
En daar hebben we toen, ja, een week of 14
dagen hebben we daar dan rondgescharreld. Ja.
En toen zijn we daarvandaan naar.., met
bussen…, toen zijn we daarvandaan, ja,
met.., met auto’s vertrokken en via
Nijmegen, toen kwamen we door het verwoeste
Arnhem en toen zijn we terechtgekomen in
eh Amersfoort in dat Lager wat daar dan was.
En daar hebben we toen een
nacht geslapen en de volgende
morgen vroeg zijn we dan met
treinen weggegaan naar Rotterdam.
En ja, je was toen natuurlijk blij, je kwam naar
huis. En toen was het natuurlijk een hele kale
ontvangst, je kwam op het Maasstation aan
en daar stonden trams en ik meen dat ze toen
nog een kaartje vroegen voor de tram, maar
je had natuurlijk geen cent meer, want dat had
je in Maastricht allemaal af moeten geven,
al het geld dat je had moest je daar afgeven.
En dat werd wel geregistreerd,
maar je hebt er natuurlijk
nooit meer iets van gehoord
of gezien natuurlijk.
En ja, kunt u eens even de
thuiskomst bij uw ouders…?
Toen was mijn toenmalige verloofde die was
toen uit Hardingsveld, daar woonde ze, ze
was heel toevallig net weer in Rotterdam, dus
dat was natuurlijk een weerzien, geweldig!
Terwijl mijn vader en moeder helemaal
niet wisten waar ik geweest was
al die tijd hè. Van “hij is er weer!”.
Ja, we zijn wat dat betreft toch
wel tamelijk nuchter hoor, dus dat
was geen tranen en geen huilbuien.
Maar de tram, die reed zeg maar…?
Ja, die reed naar…, die
ging naar Schiedam toe.
En we werden toen alle mensen uit
de treinen gingen met de trams naar,
ja, de ene naar Zuid en Noord en
dat weet ik allemaal niet meer.
Je was natuurlijk toch een beetje, ja, zenuwachtig,
ik weet niet wat… Hè, je was weer thuis!
Daar kan ik me eigenlijk weinig
van herinneren eerlijk gezegd.
Toen u voor de deur stond?
Toen ik voor de deur stond, ja. Ja.
Nou ja, en natuurlijk “joh, hoe is het nou?”
en ja, ik had drie broers, nee, vier broers, de
ene, die was de eerste dag al weggelopen, de
derde, die was uit de trein gesprongen, of de
tweede, en de derde, die was wel terechtgekomen
in Duitsland, maar die was ook al thuis hoor.
Die was halverwege ook uit Hamburg naar
huis gelopen op de één of andere manier.
Dus ik was als enigste als jongste
broertje was ik nog niet thuis.
Nou, dan zullen ze toch wel blij
zijn geweest dat u er ook aankwam?
Ja, ja. Alleen was
het, ja, ze waren blij.
Want u bent best lang.., best
lang weggeweest, dus ik heb zo’n…?
Nou ja, van november.., van
november tot begin juni.
Ja, begin juni zijn we thuisgekomen,
omdat ik natuurlijk ook een
poosje in Frankrijk natuurlijk
zeg een dag of 14 ben gebleven.
Vrijwillig toch ook. Dus maar anders had ik
misschien toch ergens in Brabant opgevangen geweest.
En dan zaten we daar heel gezellig,
we hadden een leuk ploegje, ja.
Want het was dus een bij
dat kasteel waren allemaal
tenten neergezet hè waar
we dan allemaal sliepen.
Wij hadden dan op dat kasteel een paar
kamertjes hè, omdat we dan bij de Staf hoorden.
Maar dan moesten we zorgen dat het brood
daar…, dat het meel naar de bakker ging.
En dat het brood weer bij ons kwam, daar
moesten we allemaal voor zorgen, met nog
een Fransman, maar daar hadden we ook
weer een soort, ja, Officieren, één was een
Hollandse Officier van het KNIL, die was
gepensioneerd, hij zat ergens aan de Rivièra.
Die kwam toen, die was toen de
begeleidende Officier van ons.
De man, tussen de Amerikanen en de
Fransen en ons in hè. Die zorgde ook
dat wij dan dat ik dan dat werk had
daar hè, daar had hij voor gezorgd.
Vanuit Rotterdam heb ik met een vriend, dat was
dan die bewuste broer van mijn vriend die dan
zei “Wim, ben je al klaar?”, ik weet dat dat
het laatste toen ben ik met hem samen geweest.
En we maakten toentertijd op de
reis naar.., naar Frankrijk toe wel
eens een keer mensen meegemaakt
die ook op diezelfde groep waren.
Ik weet nog goed, dat was ook
een buurman, dat was heel
typisch, die had een hele rol
met eh hoe heet dat?, lakenspul.
En iedere dag als hij ergens geslapen
had, dan nam hij een rol, knipte
dat een stukje af, sliep dan en
liet dat liggen, want dat was vuil.
De volgende dag ging hij weer met dat laken
weer. Hij had zulke gekke dingen maakte hij! Ja.
Een heel enkele keer zag
je wel eens bekenden.
Toevalligerwijze ook op het station in Maastricht
waar we stonden te wachten om weg te gaan heb ik
ook weer een jongen ontmoet die ik in het
verenigingsleven van de jaren daarvoor meegemaakt heb.
Maar we zijn eigenlijk met zijn
tweetjes eigenlijk zeggen we altijd als
laatsten van de bewuste Blankenheimgroep
zijn we bij elkaar gebleven.
Ik heb alleen mijn cardioloog
ben ik terechtgekomen ben, die
was ook in Blankenheim en die
heeft me toen nog eens een keer
omdat ik toen niet wilde werken had hij me gekeurd
enz., “wil je niet werken?”, “ik ben ziek”.
“Ja, maar als je nou thuis was geweest, ja,
dan was ik gewoon aan het werk gegaan, maar
hier doe ik dat niet”. Toen kreeg ik een keer
geen sigaretten die volgende week, voor straf.
Dat zal ik nooit vergeten. En die heb
ik naderhand meegemaakt als cardioloog!
Ik zeg “weet je nog dat je ook in Blankenheim
was?”. Hij kon het zijn eigen niet meer herinneren.
Ja.
Hij distantieerde zich?
Ja. Die leeft nog, maar die is, ja, tegen
dement aan, laat ik het dan zo stellen.
Ik heb er weinig aan, aan hem, hij
kan er weinig over praten. Heel gek.
We praten er eigenlijk helemaal niet over. Typisch
hè? Dat zou ik nou graag willen doen. Ja. Ja.
Nou, ik ben heel benieuwd hoe u
de draad weer opgepakt hebt en dan
met name op het gebied van werk zo
na de…, of nadat u weer thuis was?
Ja, hoe zal ik dat zeggen?
Wij hadden natuurlijk de eerste weken
totaal geen artikelen wat je kon verkopen.
Maar dat is zo langzamerhand toch
beginnen te komen en toen zijn
we weer gewoon onze eigen klantjes
zijn we weer gaan bezoeken.
En je.., je.., je nam weer
orders op en je ging dat verkopen.
Wat je binnenkreeg,
dat ging je verkopen.
Wij hebben toen wel het nog een
poosje, ja, die blikken met biscuit
bijvoorbeeld hè en chocolade, dat
hebben we toen kregen we toegewezen en
dat kon je toen weer aan je klanten
gaan.., gaan verkopen, gaan brengen.
Ja, hoe dat nou precies
allemaal gelopen is weet ik niet.
Het is eigenlijk gewoon vanzelf
gegaan. Dat ging vanzelf weer.
Je kreeg weer.., weer goederen van de
Hero en van de Betuwe, de jamfabriek, en
Lent, de chocolade-, de lolliesfabriek,
die kon weer gaan werken en dan kwamen
ze weer bij je en zeiden “jongens, we
hebben wat voor je”. Ontbijtkoek, hè.
Kunt u nog even zeggen wat voor soort bedrijf
het was waar u werkte en wat.., wat…?
Nou, dat was toen een heel
klein toen heette dat nog
“grossierderij”, een grossierderijtje
in chocolade-/suikerwerken.
En toen zijn we langzamerhand.., we hadden
toch al een gedeelte levensmiddelen erbij
hoor, toen is dat zijn we langzamerhand
gegroeid tot een groothandel in levensmiddelen.
En daar hebben we toen ons best voor
gedaan samen met mijn broer hebben we
toen personeel gekregen en dat is
langzamerhand gegroeid totdat de tijd kwam,
toen zijn die vrijwillige filialenbedrijven
gekomen: de Spar, de Vivo, en
dat waren concurrenten van ons, want
wij waren helemaal vrij zelfstandig.
Dus we werden op een gegeven moment kwamen
wij… Nee, een heleboel klanten verdwenen
naar die georganiseerde grossierderijen hè,
eh “vrijwillig filiaalbedrijven” heette dat.
En dat hadden wij niet.
En op een gegeven moment heb ik in een vakblad
gelezen van “de Cash and Carry in Amerika” en toen
zijn wij dat een beetje uit gaan werken en toen
wat nu de C1000 is, dat was vroeger de Schuitema,
die was dan begonnen in Almelo en dat was niet
gegaan, en wij hebben daar toen zijn we wezen kijken
en toen zijn we er in Rotterdam mee begonnen als
de eerste Rotterdamse zelfbedieningsgroothandel.
En dat is stomtoevallig een succes geworden!
Dat is, we waren toen één van de eerste.
En toen waren er veel mensen zijn ook bij
ons gekomen om te leren hoe het ging.
Toen hebben we ook een groep met onder andere
De Slippense, die zijn dat ook bij ons, is
er toen een hele groep samen gevormd als
groothandel in…, een zelfbedieningsgroothandel.
En daar is dan de Macro uit
voortgekomen en de Sligro is
er nog en er zijn er nog een
paar kleintjes tegenwoordig.
Dat komt ook weer een beetje.
Maar de Slippense, dat is de Sligro,
dat is dan één van de grotere dan hoor.
Die doet het bijzonder goed. Gelukkig.
Maar u…, zeg maar het was een
soort samenwerkingsverband?
Dat is een samenwerkingsverband
geworden ja.
En dat was.., dat was het al
vanaf het begin eigenlijk?
Nee, nee, nee, we zijn jarenlang helemaal
zelfstandig geweest, maar tot het succes
van de zelfbediening hebben we veel..,
veel naam gemaakt en toen zijn we veel met
samen gaan werken met
verschillende, allemaal collega’s.
Toen hebben we ook een groep gevormd,
zogenaamd het gemeenschappelijk
inkoopbureau, in Haarlem zat er
één, in Arnhem en in Amsterdam.
Toen hebben we daar een
hele groep gevormd.
Maar dat is allemaal na mijn tijd, dat
weet ik niet meer hoe dat afgelopen is.
Daar heb ik mijn eigen ook niet
meer mee bemoeid natuurlijk.
En u heeft destijds eh eigenlijk
vlak na de oorlog met uw broer
dat bedrijf overgenomen, kunt u
omschrijven hoe dat gegaan is?
Ja. Ja, vanzelf. Dat ging automatisch.
Mijn vader, die was 65 en die
had nog nooit van zijn leven
vakantie gehad, die had altijd
gewerkt, gewerkt, gewerkt.
En die was 65 en we zeiden “pa, je moet
stoppen hoor”. “Ja, mag ik toch nog
wel eens een keer een dagje komen
werken?”, want hij kon niet vissen, hoe
kon helemaal niks hè, hij was blij
dat hij nog eens een keer mocht komen.
Toen hebben wij samen, mijn
broer en ik, hebben van de zaak
wat gemaakt, dat moet ik dan wel zeggen,
dat is natuurlijk een beetje… Ja.
Dat is toen naderhand gegroeid,
gegroeid en nog eens gegroeid.
Totdat het op een gegeven ogenblik, toen
groeide het niet meer en toen zouden wij
ja, eigenlijk kapot gaan door de concurrentie
en toen zijn we op de gedachte gekomen
“we gaan een zelfbedieningsgroothandel
beginnen” en dat is een succes geworden!
Ja.
En is bij ons wezen kijken
om samenwerking te zoeken,
want hun hadden een groothandel
in boter, roomboter.
En ook waren ook met levensmiddelen
begonnen in Brabant, in Veghel was dat, maar
ze vonden dat geweldig goed hoe die
zaak bij ons liep, dus ze zijn toen wezen
kijken, we hebben toen met hun een leuke
vriendschappelijke verhouding gekregen.
En door hen en met hun hebben
wij toen ook een grossier…, een
vriend…, een kring opgericht hè,
het Gemeenschappelijk Inkoopbureau.
En die hebben toen is het eigenlijk een
hele samenwerking geworden met hun.
Dat zo is het eigenlijk
gegroeid. Het was een collega.
Een vriendschappelijke,
een vriend en een collega.
Ze zijn door ons zijn ze hebben ze voet
aan de grond gekregen in het Westen.
En daar zijn ze toen groot door
geworden. Dat kan ik ook rustig stellen.
Hè, want het is, wij hadden natuurlijk
het afgebakend, wij zitten in het
Westen, jullie in Brabant, zij, goh,
dat was dan die had Amsterdam en de
Grovra, die had Zuid…, of die had
Oost-Nederland, dus daar bleven we buiten.
Maar toen hebben ze door ons over te nemen
hebben ze hier een voet aan de grond gekregen.
En dat is hun, ja, behoud wil ik niet
zeggen, maar dat is hun groeien geweest.
En ik weet zeker dat ze er ook ons dankbaar
voor waren, dat mag ik ook stellen.